---
chunk_id: chunk_0012
chapter: 三、 项目汇总
section: 3.4 “四乱”及碍洪问题解译
subsection: 3.4.1 解译标准确定
region: 信阳市
river: 未知河流
type: paragraph
---
结合《水利部办公厅关于明确全国河湖“清四乱”专项行动问题认定及清理整治标准的通知》，以及河南省现状情况，经过与河长制工作处相关领导沟通讨论，确定“四乱”问题解译标准： # 1、“乱占”问题。 未依法经县级以上政府批准围垦河道；非法侵占水域、滩地；在堤防（堤身）、护堤地违规进行集市贸易等活动；在饮用水水源一级保护区、自然保护区核心区开挖鱼塘从事养殖等。 # 2、“乱采”问题。 未经许可在河道管理范围内采砂(开采砂石、取土、采矿)，不按许可要求采砂；在禁采期、禁采区采砂；采砂过程中未按规定清理修复河道。 3、“乱堆”问题。 河道管理范围内乱堆垃圾；倾倒、填埋、贮存、堆放固体废物；弃置、堆放阻碍行洪的物体；堆放、倾倒、掩埋、排放污染水体的物体。 4、“乱建”问题。 未经许可和不按许可要求建设涉河项目；河道管理范围内修建阻碍行洪的建筑物、构筑物；河道管理范围内违规进行阻碍河道行洪、损坏防洪工程设施的施工作业；水域岸线长期占而不用、多占少用、滥占滥用。 妨碍河道行洪突出问题解译认定标准结合河南省总河长令（第 4 号）《关于开展妨碍河道行洪突出问题清理整治的决定》，主要包括以下 8 类问题： 1、阻水建筑物，主要包括厂房、民房、码头、光伏电站、大棚等建筑物或构筑物； 2、阻水片林，主要包括阻碍河道行洪的成片林木、高秆作物等； 3、压缩河道行洪断面的交叉建筑物，主要包括修建的跨河、穿河的桥梁、管线、渡槽等妨碍行洪的设施； 4、侵占、缩窄河道问题，主要包括修建围堤、生产堤等侵占河道，防洪堤、护岸工程建设束窄原河道，河道内开垦耕地、划定永久基本农田等； 5、抬高河道地面高程的活动场所，主要包括修建公园、湿地、亲水平台等； 6、堤防多年不修整不维护的河段； 7、没有统一治理河道，只治上游不治下游，只治城区不治郊区； 8、政区边界两侧都不管的“卡口”河段；
